![](luthien/1.jpg)

#### 베렌과 루시엔

<53>**티누비엘**이라고도 불린 **루시엔**은 도리아스의 요정 처녀이자 베렌 에르카미온의 아내였으며, 역대 일루바타르의 자손 중 가장 아름다운 존재였다. 그녀의 목숨을 포함한 모든 것을 걸 각오가 되어 있었던 필멸의 인간(아단) 베렌에 대한 그녀의 사랑은 전설적이었으며 노래와 이야기 속에서 영원히 애도되었다. 그녀와 베렌은 모르고스의 공포에 맞서 싸웠고, 마침내 그의 왕관에서 실마릴을 쟁취하여 싱골 왕으로부터 그들의 결혼을 승낙받았다. 비록 그들의 행동이 훗날 두 사람 모두의 죽음을 초래했지만, 그들의 위업은 발라 만도스의 연민을 이끌어내어 가운데땅에서 두 번째 삶을 얻게 해주었다. 베렌과 나눈 그녀의 로맨스는 그녀가 죽은 후에도 여러 시대 동안 전해진 옛 시대의 위대한 이야기 중 하나였으며, 그녀의 혈통은 결코 끊어지지 않을 것이라 일컬어졌다.

# 역사
---

## **초기 생애**

![](luthien/2.jpg)

#### 루시엔이 춤추는 모습을 보고 사랑에 빠진 베렌

> *그리하여 베렌은 고통 속에서 치렀네*
> *그에게 지워진 그 거대한 운명의 대가를,*
> *루시엔의 불멸의 사랑을,*
> *필멸의 인간이 사랑하기엔 너무나도 아름다운 그녀를;*
> *그리고 루시엔은 그의 운명에 얽매여,*
> *불멸의 몸으로 그의 죽음을 함께 나누었네;*
> *운명은 그들에게 단단한 사슬을 벼려주었으니*
> *살아있는 사랑과 필멸의 고통의 사슬을.*
>> \- 『벨레리안드의 노래』, "루시엔의 운명"

<53>루시엔은 도리아스의 왕 엘루 싱골과 마이아인 그의 왕비 멜리안의 딸이었다. 베렌을 만나기 전까지 그녀는 도리아스의 모든 요정들이 그러하듯 완벽하고 지복한 평화 속에서 살았다. 그녀는 밤처럼 검은 머릿결, 반짝이는 회색 눈, 빛나는 피부, 그리고 겨울을 녹여 봄으로 만든다고 전해질 만큼 심금을 울리는 맑고 사랑스러운 목소리를 지닌, 비할 데 없는 아름다움과 우아함을 지닌 여인이었다. "루시엔의 노래는 겨울의 결박을 풀었고, 얼어붙은 물이 입을 열었으며, 그녀의 발길이 닿은 차가운 대지에서는 꽃들이 피어났다." 그녀는 또한 왕국의 숲에서 좋은 친구 다에론의 피리 소리에 맞춰 춤추는 것을 자주 즐겼다. 다에론 역시 곧 그녀를 질투 어린 마음으로 사랑하게 되었으나, 그녀는 그 사랑에 보답하지 않았다.

## **실마릴을 향한 여정**

![](luthien/3.jpg)

#### 루시엔의 품에 안겨 죽어가는 베렌

<53>루시엔은 『레이시안의 노래』에서 필멸의 인간과 사랑에 빠져 결혼한 최초의 요정 여인으로 기억되었다. 그녀가 도리아스의 숲에서 만난 베렌은 베오르 가문의 인간이었다. 그들의 관계는 처음부터 이루어지기 힘든 것이었다. 루시엔은 벨레리안드에서 가장 강력한 요정 왕의 애지중지하는 외동딸일 뿐만 아니라, 아이누 종족의 강력한 천사적 존재인 마이아의 딸이기도 했다. 베렌은 초대 암흑군주 모르고스를 피해 도망 다니는 필멸의 인간이었다.

<53>싱골은 베렌이 자신의 딸과 결혼하는 것을 필사적으로 막고자 했고, 신부의 몸값으로 불가능한 과제를 내렸다. 베렌은 모르고스의 강철 왕관에서 실마릴 하나를 싱골에게 가져와야만 했다. 페아노르의 아들들에게 납치당하고, 핀로드 펠라군드가 죽음을 맞이하고, 사우론과 대결하는 등 끔찍한 역경에도 불구하고, 두 사람은 발리노르의 사냥개 후안의 도움으로 과제를 완수했다. 그러나 과제가 완수되자마자 베렌은 숨을 거두었다. 슬픔에 잠긴 루시엔은 쓰러져 죽음을 맞이했고 만도스의 전당으로 넘어갔다. 그곳에서 그녀는 비통함 속에서 만도스를 향해 노래를 불렀다. 그녀의 노래는 너무나 아름다워 만도스는 그의 존재 역사상 처음이자 마지막으로 연민에 마음이 움직였다. 하지만 만도스에게는 베렌을 다시 살릴 권한이 없었으므로 만웨에게 조언을 구하러 갔고, 만웨는 다시 에루 일루바타르 본인에게 조언을 구했다. 그 후 루시엔의 앞에는 두 가지 선택지가 놓였다. 그녀가 이룩한 모든 것에 대한 보상으로 발마르에서 발라들과 함께 영원한 지복 속에 머물 수도 있었고, 아니면 두 사람 모두 필멸의 존재가 되어 인간의 죽음을 맞이한다는 조건 하에 베렌과 함께 다시 삶을 돌려받을 수도 있었다. 베렌에 대한 사랑으로 루시엔은 후자를 택했다.

## **말년**

![](luthien/4.jpg)

#### 만도스 앞에서 노래하는 루시엔

<53>이후 그녀는 필멸자가 되어 베렌과 함께 돌아왔고 톨 갈렌에서 짧게 살았다. 그들에게는 아들 디오르가 있었는데, 그는 싱골의 후계자인 엘루킬이라 불렸다.

<53>메네그로스가 약탈당한 후, 베렌은 그 원흉인 난쟁이들을 매복 공격하여 나우글라미르를 루시엔에게 되찾아주었다. 그녀의 아름다움과 보석 및 목걸이의 광채가 결합되어 그녀의 고향 톨 갈렌은 발리노르 동쪽에서 존재했던 곳 중 가장 아름다운 땅이 되었다. 그녀가 죽은 후 나우글라미르는 아들 디오르에게 전해졌고, 이는 도리아스의 멸망으로 이어졌다.

## **유산**

<53>베렌과 루시엔의 결합은 필멸의 인간과 요정 처녀 사이의 첫 번째 결합이었다. 그녀의 손녀 엘윙은 투오르와 이드릴의 아들인 에아렌딜과 결혼하여 엘론드와 엘로스의 증조할머니가 되었다. 전자는 제2시대와 제3시대의 가장 영향력 있는 인물 중 하나가 되었고, 후자는 누메노르의 초대 왕이 되었다. 그녀의 혈통은 누메노르의 엘로스 왕실 가문으로 전해졌고, 그 후 실마리엔을 거쳐 안두니에의 영주들과 엘렌딜 가문으로 이어졌다. 아라고른 2세 엘레사르와 아르웬이 결혼했을 때 루시엔의 후손들의 두 계보가 다시 통합되어, 그녀의 혈통은 재통합 왕국의 왕들과 그 너머로 계속 이어졌다. 루시엔과 베렌의 로맨스는 옛 시대의 위대한 이야기 중 하나이며, 훗날 아라고른과 저녁별 아르웬의 로맨스를 통해 거울처럼 반영된다. 전설에 따르면 그녀의 가문은 세상이 존속하는 한 결코 끊어지지 않을 것이라 했다.

<53>엘윙은 그녀의 할머니가 겪었던 것과 같은 운명을 경험하고 싶지 않았기에, 필멸자가 되기로 한 결정으로부터 겪었던 모든 일들로 인해 자신과 남편을 위한 운명으로 요정의 운명을 택했다.

# 어원

---

<53>루시엔(Lúthien)이라는 이름은 신다린 luth("꽃")에서 유래하여 "꽃의 딸"을 의미한다. 도리아스어인 Luthien과 놀도르어(신다린)인 Lhūthien은 luktiēnē("매혹하는 자")에서 파생되어 "매혹하는 자"를 의미한다. 루시엔은 "사랑"을 의미하는 고대 영어 단어 Lufien에서 파생되었을 수도 있다.

<53>티누비엘(Tinúviel)은 퀘냐 tindōmiselde에서 유래하여 "나이팅게일"을 의미한다. 신다린으로는 tinnu("황혼, 해거름")와 여성형 접미사 -ien("딸")이 결합하여 "황혼의 딸"을 의미한다.
